# 20250911 수업내용 정리

 ## Test 이론
 * 테스트를 통해 품질 향상이 가능하다.
 * 테스트를 하는 방법들
1. 수동 테스트 : 인간이 하는 테스트 
2. 단위 테스트 : 1개의 함수를 테스트(test 코드)
3. 통합 테스트 : 여러개 연관된 클래스나 함수를 함께 테스트 (UI test, Integration test)

## 테스트 방법론
### 화이트 박스 테스트
* 내부 구조와 동작에 중점을 두고 테스트하는 방법
* 코드의 내부 로직, 제어 흐름, 데이터 흐름 등을 이해하고 검증하는데 사용
* 테스트 케이스를 설계할 때 코드의 특정 부분을 직접 확인
* 주요 기법으로는 구문 검사, 경로 검사, 조건/분기 검사 등이 있다.
* 로직에 중점

### 블랙 박스 테스트
* 소프트웨어의 내부 구조를 무시하고 기능을 테스트하는 방법
* 시스템이 어떻게 동작하느느지에 대한 내부 정보를 알 필요 없이 사용자 관점에서 테스트
* 테스트 케이스는 입력 값과 예상 출력 값에 기반하여 설계
* 요구 사항을 충족하는지 확인하고, 시스템의 기능적 및 비기능적 요구 사항 테스트
* 주요 기법으로는 등가 분할, 경계 값 분석, 상태 전이 테스트 등
* 인풋과 아웃풋 확인

### 단위(Unit)테스트
* 특정 모듈이 의도한 대로 잘 작동하는가를 테스트하는 가장 작은 단위의 테스트
* 모듈 = 메서드, 기능

### 단위 테스트가 꼭 필요한 경우
* DB
1. 스키마가 변경되는 경우
2. 모델 클래스가 변경되는 경우

* Network
1. 네트워크 연결이 정상적인 경우
2. 네트워크 연결이 안 되었을 때

* 데이터 검증
1. 예측한 데이터를 제대로 처리하고 있는지
2. 잘못된 데이터가 들어올 경우

### 테스트의 장점
* 장애에 관한 신속한 피드백
* 개발 주기에서 조기 장애 감지
* 회귀에 신경 쓸 필요 없이 코드를 최적화할 수 있도록 하는 더 안전한 코드 리팩터링
* 기술적 문제를 최소화하는 안정적인 개발 속도

### TDD(Test Driven Development)
* 테스트 중심을 개발하는 방법론
* 테스트 코드를 먼저 작성하고 테스트가 성공하도록 코드를 수정

### Test Double
테스트를 진행하기 어려운 경우 테스트가 가능하도록 만들어주는 객체

### Mock 객체 활용
때때로 단위 테스트는 서버나 DB에서 데이터를 가져온느 클래스에 의존할 수 있다. 이 경우 다음과 같은 몇 가지 이유로 불편하다.
* 테스트 실행 속도가 느려진다.
* 예기치 않은 결과를 반환하연 통과 테스트가 실패하기 시작할 수 있다.
* 가능한 모든 성공 및 실패 시나리오를 테스트하는 것은 어렵다.
* 따라서 라이브 웹 서비스나 데이터베이스에 의존하는 대신 이러한 종속성을 Mocking할 수 있다.
* Mock은 실제 구현 객체를 에뮬레이션하고 상황에 따라 특정 결과를 반환할 수 있다.

### 인터넷이 끊어지거나, 서버가 죽으면 테스트 할 수 없다.
### 다형성을 활용하면 테스트할 때 원하는 객체를 활용 가능하며 테스트용 객체를 별도로 준비하여 테스트 가능하다
-> Interface 활용

## Model, Repository
### Model 이란?
* 모델 객체 클래스의 속성에 대한 테이터를 조회할 수 있는 클래스
* 일반적으로 별도의 기능을 가지지 않는 순수한 불변 객체로 작성하는 것이 이상적

### Repository 패턴
* 소프트웨어 개발에서 데이터 저장소에 접근하는 객체를 추상화
* 데이터소스와의 통신을 담당하는 객체를 캡슐화 하는 디자인
* 비즈니스 로직과 데이터 소스를 분리하는데 중점

### Repository의 책임과 역할
* 데이터 접근의 진입점
* 데이터 접근에 대한 추상화 계층
* 데이터 소스 은닉
* 비즈니스 로직과 데이터 소스 사이의 중재자
* 데이터 매핑, 변환 담당

### 이점
* 관심사 분리
* 테스트 용이
* 확장성

### 데이터 소스와 리포지토리
* 데이터 소스는 실제 데이터가 저장된 매체와 직접 소통하는 코드를 포함, 데이터를 읽고 쓰는 구체적인 메커니즘에 집중
* 리포지토리는 어떤 데이터를 제공할지에 초점을 맞추며, 데이터 소스를 사용하고 관리하는 역할, 어떤 데이터를 제공할 것인가에 집중

### 도메인 특화 기능을 Repository가 제공하는 경우의 장점
* 도메인 의도가 명확히 드러남
* 재사용 가능한 쿼리 로직
* 데이터 소스 구현과 분리된 비즈니스 요구사항 처리

### 주의할 점
* Repository는 어떤 데이터를 전달할지에 집중
* Repository는 직접적인 데이터 조작이 아닌 필요한 데이터를 골라내는 일을 할것
* 저장 매체를 다루는 코드는 DataSource에서 하도록 할것
* 복잡한 비즈니스 로직은 더 상위 계층으로